---
title: 关于跳槽手抓饼可行性的分析报告
icon: page
author: Jelly
date: 2024-06-07
category:
  - 数据分析
tag:
  - 数据分析
sticky: false
star: false
---

# 关于跳槽手抓饼可行性的分析报告

## 背景介绍

老王表示自己摆摊卖手抓饼比在公司上班的小明挣的10000元挣得多。那么小明要不要跳槽呢？

## 引言

收入水平并不能作为就业的单一决策变量，还有很多隐形变量需要参考。尽管收入水平和生活质量呈现正相关，但该指标可能并不适用于所有人。下面将通过尽可能多的方面来完成对该事件的决策。

## 成本估算

### 初始成本

通过在淘宝上的查询，初始成本大概能涵盖如下部分。

| 购置项 | 费用   | 购置数量 | 备注                                                | 总计   |
| ------ | ------ | -------- | --------------------------------------------------- | ------ |
| 车辆   | 6488元 | 1        | 已经进行改装，短期一次性投资                        | 6488元 |
| 炉具   | 268元  | 1        | 短期一次性投资                                      | 268元  |
| 燃气   | 114元  | 2        | 一月大约两瓶，具体用量和经营状况有关                | 228元  |
| 食材   | 200元  | 1        | 一晚上食材费用                                      | 200元  |
| 餐具   | 56元   | 1        | 32元8000个生物可降解塑料袋、<br />24元300张油膜袋子 | 56元   |
| 总计   |        |          |                                                     | 7240元 |

车辆与炉具尽管是最耐用的，但是长期运营下来都是会有磨损的，所以从长期来看并不能当作一次性投入。期中食材成本占主要部分，但是在大多数情况下，为了节约成本，不少食材可以第二天继续销售。

### 运营成本

假设一天卖50份，以下估算一个月运营所需的成本。

| 购置项           | 费用       | 购置数量 | 备注                                                 | 总计    |
| ---------------- | ---------- | -------- | ---------------------------------------------------- | ------- |
| 车辆维护         | 100元      | 1        | 每月一次                                             | 100元   |
| 燃气             | 114元      | 2        | 两瓶/月                                              | 228元   |
| 食材             | 160元      | 30       | 复用昨日食材，降本增效                               | 480元   |
| 餐具（油膜袋子） | 24元       | 6        | 油膜袋子24元300张<br />一天消耗60张（包含损耗）      | 144元   |
| 餐具（塑料袋）   | 0.004元/天 | 60x30    | 塑料袋成本为0.002元/个<br />一天消耗60个（包含损耗） | 7.2元   |
| 总计             |            |          |                                                      | 959.2元 |

### 利润

人均消费：10元（根据城市的居民消费水平有所变化）

日客流量：50人（根据城市，地段和营业时间有关）

日营业额：500元

月营业额：500x30=15000元

月利润：15000-959.2=14040.8元

毛利率：93.6%

忽略初次投入，通过计算月利润，可以得到相当高的利润，相比小明在公司10000元的收入要多不少。但是依然不能说明卖手抓饼比在公司上班更合适，因为该利润为理论计算，随着人均消费和日客流量的提高，其所在城市的物价也会相应提高，其经营成本也会随之提高，所获取的利润未必能有理论计算的期望，因此还需要从其他角度加以分析。

## 风险评估

### CPI影响

从上述的运营成本可以知道，食材占据了整个经营成本的绝大部分，那么作为一个依赖多种食材的食品，其成本和CPI将有高度的相关性，CPI上涨带来的通货膨胀压力会增加，购置的材料种类越多越受影响，尽管可以通过涨价来维持销售价格的不变，但是也可能导致客户的流失，使得营业额下降，甚至导致亏损。

CPI变动对企业上班的员工影响比较小，因为其基本收入并不随CPI变化，相当于有保底收入。不用向手抓饼这种材料驱动的生意一样承担CPI风险。CPI风险由公司整体（老板）来承担的了。

### 营业地点

餐车的流动经营模式，和大环境的经济情况有关，如果大环境经济条件好，那么城市对这些流动经营的包容性越小，例如城市文创，甚至对其进行驱逐；反之，则鼓励流动经营，城市可能会专门划出区域来给予经营。

当然餐车也可能会有指定地点进行经营，例如如海大小吃街，但是这种经营方式需要支付相应的租金，这会增加成本，也会面临更大的竞争，对于初创经营者来说并不友好。

其次，如果室外经营，受自然环境的影响大，恶劣天气即使出摊也基本不会有营收。

### 工作时间

公司上班一般可以在比较常规的时间上下班，即使加班也不会到凌晨，而且会有加班工资。

卖手抓饼相对幸苦，需要早起备餐，甚至凌晨收摊，每天都需要出摊，并且在节假日这种公众放假的时间更需要出摊。

尽管短期内所得收入非常可观，但是长期下去健康问题也是需要去注意。否则很可能一个月经营全部花费在健康的维护上。

## 结论

卖手抓饼确实赚钱，但是起早摸黑，受恶劣天气影响大，作为个体经营者，要自负盈亏，尽管赚得可能不少，但是收益总是于风险呈正比的；而公司盈亏对于员工薪酬的影响不大，虽然收入的基本固定，但是胜在相对稳定，但是也因个人能力而有差异，也有被辞退的风险。

而且，如果是正规公司，也会有五险一金，工伤赔偿，社会保障等，使得员工个体承担的风险变小。而卖手抓饼的大多数都没有购置完善的保险，对于不可预测的医疗支出会承担较大的风险。

## 建议

如果有公司上班，就继续在公司上班，不建议跳槽经营手抓饼。
